Översättare: Erik Silfversten
Granskare: Johan Cegrell
Under 1980-talet
i kommunistiska Östtyskland,
om du ägde en viss typ av skrivmaskin
så var du tvungen att registrera den hos regeringen
Du var tvungen att registrera
en sida med text
från skrivmaskinen.
Och det här gjordes
så att regeringen kunde hålla koll på var olika texter kom från.
Om de hittade ett papper
som hade fel idéer
så kunde de spåra
vem som hade skrivit ner de idéerna.
Och vi i väst
kunde inte förstå hur någon kunde göra det här,
hur mycket det skulle begränsa yttrandefriheten.
Vi skulle aldrig göra det
i våra egna länder.
Men idag i 2011
om du går och köper en laserfärgskrivare
från någon av de stora skrivarproducenterna
och skriver ut en sida,
så kommer den sidan att
ha svagt gula prickar
tryckta på varje enskild sida
i ett mönster som gör den sidan unik
till dig och din skrivare.
Det här händer
oss idag.
Och ingen verkar bry sig särskilt mycket om det.
Och det här är ett exempel
på de sätt
som våra egna regeringar
använder teknologi
emot oss medborgare.
Och det är en av tre huvudorsaker
av onlineproblem idag.
Om vi tittar närmare på vad som verkligen händer i internetvärlden
så kan vi gruppera attackerna baserat på vem som står bakom.
Vi har tre huvudgrupper.
Vi har onlinebrottslingar.
Som här har vi Mr. Dimitry Golubov
från Kiev i Ukraina.
Och motiven för onlinebrottslingar
är väldigt enkla att förstå.
De här killarna tjänar pengar.
De använder onlineattacker
för att tjäna massor utav pengar
och massor och massor utav det.
Vi har faktiskt flera fall
av miljonärer, onlinemiljonärer,
som tjänade ihop sin förmögenhet genom såna attacker.
Här är Vladimir Tsastsin från Tartu i Estland.
Det här är Alfred Gonzalez.
Det här är Stephen Watt.
Det här är Björn Sundin.
Det här är Matthew Anderson, Tariq Al-Daour
och så vidare och så vidare.
De här killarna
skapar sina förmögenheter online
men de gör det genom olagliga medel,
genom att använda saker som banktrojaner
för att stjäla pengar från våra bankkonton
medan vi gör bankärenden online,
eller med tangentbordsloggare
för att samla ihop kreditkortsinformation
när vi shoppar online via en infekterad dator.
Den amerikanska säkerhetstjänsten
frös för två månader sen
det schweiziska bankkontot
tillhörandes Mr. Sam Jain här
och det bankkontot hade ett saldo på 14.9 miljoner amerikanska dollar
när det frös.
Mr. Jain är på fri fot,
ingen vet var han är.
Och enligt mig är det redan idag
en större sannolikhet för någon av oss
att bli utsatta för brott online
än i den verkliga världen.
Och det är väldigt tydligt
att det bara kommer att bli värre.
I framtiden kommer majoriteten av all brottslighet
vara online.
Den andra huvudgruppen av attackerare
som vi övervakar idag
är inte motiverade av pengar.
De är motiverade av någontin helt annat,
motiverade av protester,
motiverade av åsikter,
motiverade av humor.
Grupper som Anonymous
har stigit fram de senaste 12 månaderna
och har blivit en viktig del
av dagens onlineattacker.
Så de tre huvudgrupperna är:
brottslingar som gör det för pengar,
hacktivister som Anonymous
som gör det för att protestera,
men sen den sista gruppen är stater,
regeringar ansvariga för attackerna.
Och när vi tittar på fall
av den typ som hände med DigiNotar.
Det är ett praktexempel på vad som händer
när regeringar attackerar
deras egna medborgare.
DigiNotar är en certifikatutfärdare
från Nederländerna
eller brukade i alla fall vara det.
De gick mot konkurs
förra hösten
för att de blev hackade.
Någon bröt sig in
och hackade företaget ordentligt.
Och jag frågade förra veckan
på ett möte med representater från den nederländska regeringen,
jag frågade en av deras gruppledare
om han fann det troligt
att människor dog
på grund av hacket mot DigiNotar.
Och hans svar var ja.
Så hur dör människor
på grund av ett hack som det här?
DigiNotar är en certifikatutfärdare.
De säljer certifikat.
Så vad gör du med certifikat?
Man behöver ett certifikat
om man har en webbsajt som har https,
SSL enkryptionsservice,
tjänster som Gmail.
Nu använder vi alla, eller en stor del av oss,
Gmail eller någon av deras konkurrenter,
men dessa tjänster är speciellt populära
i totalitära stater
som Iran,
där dissidenter
använder sig av utländska tjänster som Gmail
därför att de vet att dem är mer säkra den de lokala tjänsterna
och de är krypterade över SSL-uppkopplingar,
så den inhemska regeringen inte kan spionera
på deras diskussioner.
Undantaget om de kan hacka sig in på en utländskt certifikatutdelare
och ge ut falska certifikat.
Och det är precis vad som hände
i fallet med DigiNotar.
Så hur är det med den arabiska våren
och det som har hänt i till exempel Egypten?
I Egypten
så rannsakade upploppsmakarna huvudkvarteret
för den egyptiska hemliga polisen
i april 2011
och där hittade de massor av papper.
Bland de papperna
fanns det en pärm med titeln "FINFISHER".
Och inuti den pärmen fanns anteckningar
från ett företag baserat i Tyskland
som hade sålt den egyptiska regeringen
en uppsättning verktyg
för att spärra,
och på en väldigt stor skala,
all kommunikation från landets medborgare.
De hade sålt det här verktyget
för 280,000 euros till den egyptiska regeringen.
Företagets huvudkvarter är alldeles här i närheten.
Så västerländska regeringar
tillhandahåller totalitära regimer med verktyg
för att göra det här mot deras egna medborgare.
Men västerländska regeringar gör också det här mot sig själva.
I Tyskland till exempel
för bara några veckor sedan
så hittade man den så kallade Scuinsttrojanen,
vilket var en trojan
som användes av tyska regeringstjänstemän
för att undersöka deras egna medborgare.
Om du är en misstänkt i ett brottsmål
så är det ganska uppenbart att din telefon kommer bli avlyssnad.
Med idag går det ännu längre.
De kommer att avlyssna din internetkommunikation.
De kommer till och med använda verktyg som Scuinsttrojanen
för att infektera din dator med en trojan
vilket möjliggör för de
att övervaka all din kommunikation
och lyssna på dina onlinekonversationer,
att samla ihop dina lösenord.
Om vi nu går ännu djupare
rörande dessa saker
så borde det uppenbara svaret från människor vara
att "Okej, det där låter illa
men det påverkar inte riktigt mig eftersom jag är en laglydig medborgare.
Varför ska jag oroa mig?
Jag har inget att gömma."
Och det är ett argument
som inte alls går ihop.
Vår integritet är underförstådd.
Vår integritet är inte uppe för diskussion.
Det är inte en fråga
om integritet
mot säkerhet.
Det är en fråga om frihet
mot kontroll.
Och även om vi litar på våra regeringar
just nu, just här i 2011,
alla rättigheter som vi nu ger upp kommer vara borta för evigt.
Och litar vi på, litar vi blint på
alla framtida regeringar,
en regering som vi kanske kommer att ha
50 år från nu?
Och detta är frågor
som vi måste oroa oss över för de kommande 50 åren.